한국통계정보원 정관
제1장  총칙

제1조(명칭) 이 법인은 재단법인 한국통계정보원(이하 “정보원”이라 한다)이라 한다. 

제2조(목적) 정보원은 국가통계정보의 선진화로 통계정보의 활용가치를 높이고, 국가정책수립 및 국민의 삶의 질 향상에 기여함을 목적으로 한다.

제3조(소재지) 정보원의 주된 사무소는 대전광역시에 두고 필요하다고 인정하는 경우 이사회의 결의에 의하여 다른 지역에 분사무소를 둘 수 있다. 

제4조(사업) ① 정보원은 제2조의 목적을 달성하기 위하여 다음의 사업을 한다. 
1. 소프트웨어 개발 및 보급, 운영·유지관리 사업
2. 데이터 수집·구축, 처리·분석, 보급 및 운영·유지관리 사업
3. 인공위성이나 항공영상을 활용한 통계시스템 구축 및 운영
4. 통계정보의 활용·확산, 인식제고 및 이용 활성화 관련 사업
5. 통계정보화 사무 위탁 사업
6. 컴퓨터 시설관리․운영․유지보수 및 관련 하드웨어·소프트웨어 판매
7. 각종 학술․연구용역 및 연구개발 사업
8. 국제협력 사업
9. 전 각호의 부대 사업
10. 기타 이사회에서 의결한 사업
② 정보원은 이사회의 의결을 거쳐 다른 법인에 출자를 할 수 있다.
③ 정보원은 제1항에 규정된 사업의 효율적 수행을 위하여 이사회의 의결을 거쳐 부설기구를 설치하거나 별도 법인을 설립하여 수익사업을 할 수 있다.

제2장  임원

제5조(임원종류 및 정수) ① 정보원은 다음 각 호의 임원을 둔다.
1. 원장 1인
2. 이사는 원장을 포함하여 5인 이상 10인 이하로 하되 선임이사와 당연직이사로 구성한다. 
3. 감사 1인
② 원장은 상임으로 하고 이외의 임원은 비상임으로 한다.
③ 다음 각 호에 해당하는 자는 이사회의 선임 없이 당연히 이사가 된다.
1. 통계청 통계서비스정책관
2. 한국통계진흥원장

제6조(임원의 선임과 해임) ① 정보원의 임원은 이사회에서 선임한다.
② 임원이 다음 각 호에 해당하게 된 때에는 임기 중이라도 재적이사 과반수 찬성에 의한 이사회의 의결로 해임할 수 있다.
1. 법령, 정관 또는 규정을 위반하여 법인의 업무에 중대한 지장을 초래한 때
2. 고의 또는 중대한 과실로 법인에 중대한 손실을 초래하였거나 직무상 의무를 위반한 때
3. 신체 또는 정신상의 장애로 임원으로서 직무를 수행할 수 없게 되었을 때
③ 임원이 임기 중 궐위된 경우에는 궐위된 날부터 2월 이내에 후임자를 선출하여야 한다.

제7조(임원의 임기) ① 원장의 임기는 선임된 날로부터 2년으로 하고, 1차에 한해 중임할 수 있다.
② 선임이사 및 감사의 임기는 2년으로 하되 연임할 수 있다.
③ 임기가 만료된 임원은 후임자가 임명될 때까지 그 직무를 수행한다.

제8조(상임임원의 겸직제한) ① 상임임원은 그 직무외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하거나 경영하지 못한다.
② 제1항에서 정한 영리를 목적으로 하는 업무의 범위에 대해서는 「국가 공무원 복무규정」 제25조를 준용한다.

제9조(임원의 결격사유) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 임원이 될 수 없다.
1. 국가공무원법 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 자
2. 법령 및 정관의 규정에 따른 해임처분을 받은 때로부터 2년이 경과하지 아니한 자

제10조(임원의 직무) ① 원장은 정보원을 대표하고 정보원의 업무를 총괄한다. 
② 이사는 이사회에 출석하여 정보원의 업무에 중요한 사항을 심의․결정한다.
③ 원장이 궐위된 때에는 원장이 보선되기까지 직제규정에서 정하는 바에 따라 원장의 업무를 대행한다.
④ 감사는 다음 각 호의 직무를 수행한다.
1. 법인의 재산상황의 감사 및 업무집행에 대한 감사
2. 재산상황 또는 업무집행에 관하여 부정 또는 불비한 사항이 있음을 발견할 때에는 이사회에 시정을 요구하거나 주무관청에 보고
3. 제2호의 시정요구 및 보고를 위해 이사회 소집을 요구할 수 있다.

제11조(임원의 지위 및 보수) ① 상임하는 임원에 대하여는 보수규정이 정하는 바에 따라 보수를 지급한다.
② 비상임 임원은 보수를 지급하지 아니한다. 다만, 예산의 범위 안에서 출석 수당과 업무수행에 필요한 실비를 지급할 수 있다.

제12조(고문 및 자문위원) ① 정보원은 약간 명의 고문 및 자문위원을 둘 수 있다.
② 고문 및 자문위원은 통계행정, 통계정보시스템, 해외시장 개척업무 등에 관한 전문적인 지식과 경험이 풍부한 자 중 원장이 위촉한다.
③ 상임고문 및 상임자문위원의 임기는 3년으로 하되 연임할 수 있다.
④ 고문 및 자문위원은 정보원의 업무에 관하여 원장이 요청할 경우 자문에 응하며 각종 회의에 출석하여 발언할 수 있다.
⑤ 고문 및 자문위원에 대하여 자문료를 지급할 수 있다. 다만, 상임고문 및 상임자문위원에 대하여는 이사회의 의결을 받아 보수를 지급할 수 있다.

제3장 이사회

제13조(이사회의 구성) ① 이사회는 원장을 포함한 이사로서 구성하며 원장은 이사회의 의장이 된다. 
② 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

제14조(이사회의 소집) ① 이사회는 다음 각 호와 같이 정기이사회 및 임시이사회로 한다.
1. 정기이사회는 연 1회 개최하고 매 사업연도 종료 후 2월 이내에 원장이 소집한다. 
2. 임시이사회는 다음 각 목에 해당하는 경우에 원장이 소집한다.
가. 원장이 필요하다고 인정할 때
나. 재적이사 3분의 1 이상의 요청이 있을 때
다. 감사의 요청이 있을 때
② 원장은 이사회를 소집하는 경우에는 회의 개최 7일 전까지 이사 및 감사에게 회의의 목적과 안건, 개최일시 및 장소를 서면으로 통보하여야 한다. 다만. 긴급하다고 인정되는 정당한 사유가 있을 때에는 전화, 팩스 등 유선으로 통지할 수 있다.

제15조(이사회의 기능) 다음 각 호의 사항에 대하여는 이사회의 의결을 얻어야 한다.
1. 사업계획, 예산, 결산, 차입금에 관한 사항
2. 주요재산의 취득, 처분과 관리에 관한 사항
3. 임원의 선임과 해임에 관한 사항
4. 정관의 개정에 관한 사항
5. 인사․조직․보수․회계 등에 관한 규정의 제정 및 개정에 관한 사항 
6. 정보원의 해산 및 잔여재산 처분에 관한 사항
7. 다른 법인과의 합병, 출자, 부설기구 설치 및 별도 법인의 설립에 관한 사항
8. 기타 정보원 운영에 필요하다고 인정되는 사항

제16조(이사회의 의결방법) ① 이사회는 재적이사 과반수의 출석과 출석이사 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수인 경우에는 의장이 결정한다. 
② 이사는 대리인으로 하여금 의결권 또는 선임권을 행사하게 할 수 있다.
③ 다만 원장이 경미하거나 긴급하다고 인정하는 사항에 대하여는 서면으로 의결할 수 있다. 

제17조(의결제척) 임원이 다음 각 호의 1에 해당하는 때에는 그 의결에 참여하지 못한다.
1. 임원의 선임 및 해임에 있어 자신에 관한 사항
2. 금전이나 재산의 수수 또는 소송 등에 관련되는 사항으로 자신과 정보원의 이해가 상반될 때
3. 정보원과 임원간의 법률상의 소송의 개시 및 해결에 관한 사항

제18조(의사록) 이사회의 의사진행 및 그 결과를 작성하여 의장을 포함하여 출석이사 과반수 이상의 날인을 받아 보존하여야 한다. 다만, 서면회의의 경우 날인을 생략한다.

제4장 사무기구

제19조(사무기구) 정보원의 사무를 처리하기 위하여 사무기구를 두며 사무기구의 직제, 직원의 정원 등에 관하여 필요한 사항은 따로 규정으로 정한다. 

제20조(직원의 임면) 정보원의 직원은 인사규정이 정하는 바에 따라 원장이 임면한다. 

제5장 재정 및 회계

제21조(재산의 구분) ① 정보원의 재산은 기본재산 및 보통재산으로 구분한다.
 ② 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 재산은 기본재산으로 하고 기본재산외의 일체의 재산은 보통재산으로 한다.
1. 설립 시 기본재산으로 출연한 재산
2. 설립 후 기본재산으로 지정하여 교부 또는 기부 받은 재산
3. 이사회에서 기본재산으로 편입할 것을 의결한 재산
③ 기본재산은 경비에 충당할 수 없다. 다만, 이사회의 의결이 있는 때에는 그러하지 아니하다. 

제22조(재산의 관리) ① 제22조에 의한 기본재산을 양도, 증여, 교환 또는 담보로 제공하거나 의무의 부담 또는 권리의 포기를 하고자 할 때에는 이사회의 의결을 거쳐 통계청장의 허가를 받아야 한다.
 ② 재산의 유지, 보존 및 관리에 관하여는 이 정관과 재산관리에 관해 규정에 정한 것 외에는 원장이 정하는 바에 의한다.

제23조(경비의 조달) 정보원의 유지 및 운영에 필요한 경비는 다음 각 호의 수입으로 조달한다.
1. 기부자에 의한 출연금, 기부금
2. 사업수행에 따른 수수료
3. 사업수입
4. 전년도 이월금
5. 차입금
6. 기본재산의 과실
7. 기타의 수입

제24조(회계년도) 정보원의 회계연도는 정부의 회계연도에 따른다.

제25조(사업계획 및 수입지출예산) 정보원의 사업계획, 수입지출 예산은 매회계년도 개시 후 2개월 이내에 이사회의 의결을 거쳐 통계청장에게 보고하여야 한다.

제26조(사업실적서 및 수지결산서) ① 원장은 회계연도의 결산 및 사업실적보고서를 감사에게 제출하여 감사의 의견을 받아 이사회의 승인을 얻어야 한다.
② 제1항의 보고서는 회계연도 개시 후 2월 이내에 통계청장에게 보고하여야 한다.

제27조(잉여금의 처분) 매 사업연도의 잉여금은 기본재산으로 편입하거나 이사회의 의결을 거쳐 익년도 사업에 사용하여야 한다.

제28조(회계 규정) 회계에 관한 기타 사항은 따로 규정으로 정한다. 

제6장 해산

제29조(해산 결의) 정보원을 해산하고자 할 때에는 재적이사 3분의 2 이상의 찬성으로 의결하고 통계청장의 허가를 받아야한다.

제30조(청산인) 정보원이 해산하였을 때에는 이사 전원이 청산인이 된다. 

제31조(청산인의 직무) 청산인은 지체 없이 재산상황을 조사하여 재산목록, 대차대조표, 수지계산서를 작성하여 이사회의 승인을 얻어야 한다.

제32조(잔여재산의 귀속) 정보원의 청산 및 해산 후 잔여재산은 이사회의 의결을 거쳐 통계청장의 허가를 받아 처분한다.

제7장 보칙

제33조(정관의 변경) 본 정관을 변경하고자 할 때에는 이사회에서 재적이사 3분의 2 이상의 동의를 얻어 통계청장의 허가를 받아야 한다.

제34조(운영에 관한 규정) ① 정보원의 운영에 관한 사항은 이사회의 의결을 거쳐 원장이 규정으로 따로 정한다.
② 제 규정의 시행에 필요한 사항이나 기타 법인의 운영상 필요한 경미한 사항은 내부규칙이나 지침 등으로 정할 수 있다.

부  칙
제1조(시행일) 이 정관은 통계청장의 허가를 받은 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치) 정보원의 최초 회계연도는 정보원이 설립된 날로부터 당해연도의 12월 31일까지로 한다.
제3조(설립시 임원) 정보원의 설립당시의 이사 및 감사는 다음 사람이 된다.
  이사 방윤화
  이사 최호택
  이사 문숙경
제4조(설립자의 기명날인) 정보원을 설립하기 위하여 이 정관을 작성하고 다음과 같이 설립자 전원이 기명날인한다.

2011년   3월   2일

설립자      방 윤 화    인
최 호 택    인
문 숙 경    인

부  칙 <개정 2012.2.24>
① (시행일) 이 정관을 통계청장의 허가를 받은 날로부터 시행한다.
② (경과조치) 이 정관 시행 전에 수립된 정보원의 2012년 사업추진 계획 및 예산은 이 정관에 의해 수립된 것으로 본다.

부  칙 <개정 2012.10.17>
① (시행일) 이 정관을 통계청장의 허가를 받은 날로부터 시행한다.
② (임원의 임기에 대한 경과조치)이 규정 시행 당시 재직 중인 임원의 임기는 제8조 제1항 내지 제2항의 개정 규정을 적용하지 아니한다.

부  칙 <개정 2013.02.26>
이 정관은 통계청장의 허가를 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <개정 2014.03.04>
①(시행일)이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.
②(임원의 임기에 대한 경과조치) 이 정관 시행당시 재직중인 본부장의 임기는 인사규정 제51조(정년) 직원의 정년에 준한다.

부  칙 <개정 2015.3.2>
이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <개정 2015.10.21>
이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <개정 2016.03.09>
이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <개정 2016.05.24>
이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <개정 2017.03.8>
이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <개정 2018.03.30>
이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <개정 2019.04.01>
이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <전부개정 2020.09.11.>
제1조(시행일) 이 정관은 통계청장의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조(당연직 이사의 변경) 본 정관 의결 후 당연직이사가 속한 조직의 명칭 또는 직제가 변경된 경우 제5조3항을 수정하고, 종전의 당연직 이사는 변경된 명칭 및 직제에 따라 이사직을 승계한다.