한국통계정보원 인사규정
제1장  총칙

제1조(목적) 이 규정은 한국통계정보원(이하 “정보원”이라 한다) 직원의 인사관리에 필요한 기준을 정하여 합리적이고 공정한 인사관리의 운영을 도모함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 직원의 인사에 관한 사항은 특별한 규정이 없는 한 이 규정에 의한다.

제3조(용어 정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
    1. “임용”이라 함은 신규채용, 승진임용, 전보, 겸임, 파견, 휴직, 직위해제, 정직, 복직, 면직 및 파면 등 인사관리에 관한 일체의 발령을 말한다. 
    2. “직급”이라 함은 직무의 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 군을 말한다.
    3. “직위”라 함은 재직기간에 따라 1인의 직원에게 부여하는 호칭을 말한다.
    4. “직책”이라 함은 직무상의 책임 및 권한이 부여되는 본부장, 센터장, 실장 등을 말한다. <개정 2023.12.08.>
    5. “보직”이라 함은 직원에게 일정한 직무를 지정함을 말한다.
    6. “전보”라 함은 보직변경과 부서간의 이동을 말한다. <개정 2023.12.08.>
    7. “승진”이라 함은 하위직급에서 상위직급으로 임용하는 것을 말한다.
    8. “복직”이라 함은 휴직 또는 정직중에 있는 직원을 휴직 또는 정직 이전의 직무와 책임에 복직시키는 것을 말한다. 
    9. “파견”이라 함은 특정한 업무를 수행하기 위하여 근무처를 옮겨 일정기간 동안 근무하는 것을 말한다. 
    10. “중징계”라 함은 파면 또는 정직을 말한다. 
    11. “경징계”라 함은 감봉 또는 견책을 말한다.
    12. “직무”란 업무수행에 필요한 능력과 기능이 유사한 단위업무의 집합으로서 책임을 갖고 담당하여 맡은 업무를 말한다. <신설 2020.2.26.>
    13. “직군”이란 직무의 성질이 유사한 군으로 분류한 것을 말한다. <신설 2020.2.26.>

제4조(직원 구분 등) ①직원의 직종은 일반직, 계약직 및 전문직으로 구분한다. <개정 2019.08.02.>
  ②직원의 직급은 본부장, 수석, 책임, 선임, 사원으로 구분한다. <개정 2020.02.26.>

제2장  인사위원회

제5조(설치) 인사관리에 관한 기본계획 및 중요사항을 심의하기 위하여 인사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

제6조(구성) ①위원회는 각 부서의 장을 위원으로 구성하며, 사안에 따라 추가로 임명하여 구성할 수 있다. <개정 2023.12.08.>
  ②위원장은 원장이 되거나 위원중에서 임명할 수 있다. <신설 2019.08.02.>


제7조(심의사항) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.
    1. 직원의 특별채용에 관한 사항
    2. 직원의 특별승진에 관한 사항
    3. 직원의 직위해제, 직권면직에 관한 사항
    4. 직원의 상훈에 관한 사항
    5. 제 규정에서 인사위원회에 부의하도록 규정된 사항
    6. 인사제도와 인사에 관련된 기본방침에 관한 사항
    7. 기타 원장이 인사에 관하여 중요하다고 인정하는 사항

제8조(의견청취 및 자료요구) 위원회는 부의된 사항을 심의하기 위하여 관계인 의견청취, 관계부서로 하여금 심의에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다. <개정 2023.12.08.>

제9조(의결) ①위원회는 재적위원 3분의 2이상 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2013.2.25>
②위원장은 표결권을 가지며 가부동수인 때에는 결정권을 가진다.

제10조(의결사항 시행) 위원회의 의결사항은 원장의 결재를 얻어 이를 시행한다. 다만, 원장의 이의가 있을 때에는 1회에 한하여 이를 재심의 하여야 한다.

제11조(비밀엄수) 위원회의 회의는 공개하지 아니하며, 참가한 자는 토의된 내용 중 발표된 것을 제외하고는 그 내용을 누설하여서는 아니 된다.
 

제3장  임용

제12조(임용권자) 직원의 임용은 원장이 이를 행한다.

제13조(신규채용) 직원의 신규채용은 공개경쟁 채용시험을 원칙으로 한다. 다만, 별도 정한 채용자격기준에 해당하는 자를 임용하는 경우에는 인사위원회의 심의를 거쳐 특별채용 할 수 있다.

제14조(시보임용) ①직원으로 신규 채용하는 경우에는 3개월의 기간을 시보로 임용하고, 그 기간중 근무성적이 양호한 경우에 직원으로 임용한다. 다만, 경력직원의 채용시에는 그러하지 아니할 수 있다. <개정 2021.02.24.>
②시보기간중 직원으로서 그 성적이 불량하거나 직무수행능력이 현저히 부족하다고 인정된 자에 대하여는 채용을 취소할 수 있다.
③시보기간은 근무년수에 산입한다.

제15조(시험실시 원칙) 직원의 임용을 위한 시험은 신규채용에 한하여 실시한다. 

제16조(시험방법) 시험은 필기시험, 면접시험 및 서류전형의 단계를 구분하여 실시하되 원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 시험의 단계를 일부 생략하거나 또는 병합하여 실시할 수 있다. 

제17조(공개채용시험 방법) ①공개경쟁채용시험은 필기시험 및 면접시험으로 구분하여 실시함을 원칙으로 한다. 다만, 필요한 경우에는 필기시험 및 면접시험 이전에 서류전형을 실시할 수 있다. 
②원장은 업무의 특수성이나 경력·자격 등을 감안하여 제1항의 필기시험을 서류전형으로 대체할 수 있다.

제18조(결격사유) 다음 각 호의 1에 해당하는 자는 직원으로 임용될 수 없다.
    1. 피성년후견인 또는 피한정후견인 <개정 2020.02.26.>
    2. 파산자로서 복권되지 아니한 자
    3. 금고이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 경과되지 아니한 자
    4. 금고이상의 형을 받고 집행유예의 기간이 완료된 날로부터 2년이 경과되지 아니한 자
    5. 금고이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 선고유예기간 중에 있는 자  
    6. 징계에 의하여 파면처분을 받은 날로부터 5년이 경과되지 아니한 자   7. 법원의 판결에 의하여 자격이 상실 또는 정지된 자
    8. 병역법에 의한 병역기피자
    9. 제출서류에 허위사실이 판명된 자
    10. 기타 정보원이 부적합하다고 인정하는 사유가 있는 자

제19조(승진원칙) 직원의 승진은 근무성적 평정, 경력평정, 기타 능력의 실증에 의하여 행함을 원칙으로 한다.

제20조(승진방법) ①직원을 승진 임용하고자 할 때에는 당해 승진후보자 명부의 고순위자순에 의하여 임용한다.
  ②제1항에 의하여 직원을 승진 임용하고자 할 때에는 공정성과 객관성을 확보하기 위하여 미리 승진을 위한 인사위원회의 심사를 거쳐야 하며, 인사위원회의 구성 및 운영, 기타 필요한 사항은 원장이 따로 정한다.

제21조(특별승진 등) 원장은 직원 중에서 직무수행능력이 탁월하여 정보원 발전에 현저하게 기여한 직원에 대해서는 특별승진임용 또는 성과상여금을 지급할 수 있으며, 그 요건 등 기타 필요한 사항은 원장이 따로 정한다.

제22조(승진소요 최저연수) ①직원의 직급별 승진소요최저연수는 다음 각 호와 같다. 
    1. 일반직
     가. 수석에서 본부장 – 없음 <개정 2020.02.26.>
     나. 책임에서 수석 – 10년 <개정 2020.02.26.>
     다. <삭제 2020.02.26.>
     라. 선임에서 책임 – 7년 <개정 2020.02.26.>
     마. 사원에서 선임– 3년 <개정 2020.02.26.>
    2. <삭제 2019.08.02.>
②제1항의 기간에는 휴직기간·직위해제기간·징계처분기간 및 제22조제1항에 의한 승진소요 최저연수에 산입하지 아니한다. 다만, 직무상 질병·부상과 병역법에 의한 군복무로 인하여 휴직한 기간 및 육아휴직기간(당해직급에서 최대 1년)은 제1항의 기간에 산입한다.<개정 2016.2.25>
③제1항의 기간에는 제13조에 의한 채용자격기준에 해당하는 국가공무원법 및 지방공무원법에 의한 공무원, 기타 원장이 별도로 정한 일반직으로  재직한 기간은 당해직급과 동일하거나 또는 유사한 직급으로 재직한 기간을 포함한다.

제23조(승진임용제한) ①직원이 다음 각 호의 1에 해당하는 경우에는 승진임용 될 수 없다. 
    1. 징계처분·직위해제 또는 휴직 중에 있는 경우
    2. 징계처분의 집행이 종료된 날로부터 다음의 기간이 경과하지 아니한 경우
     가. 정직 : 18개월
     나. 감봉 : 12개월
     다. 견책 : 6개월
②제22조 제3항에도 불구하고 신규채용된 직원은 임용일로부터 2년이내에 승진 임용될 수 없다.

제24조(승진시행) 직원의 승진에 대한 세부사항은 별도의 규칙에서 정한 바에 따른다. 

제4장  보직

제25조(보직관리 원칙) 원장은 휴직·직위해제 또는 정직의 경우를 제외하고는 직원의 직급에 상응한 업무와 임무를 부여하여야 한다.

