한국통계정보원 인사규정
제26조(파견근무) ①원장은 특수한 업무를 수행하기 위하여 일정기간 사내 또는 타 기관에 파견근무를 명할 수 있다. 또한 필요한 경우에는 다른 기관의 직원을 파견 받아 근무하게 할 수 있다. 
②제1항에 의한 파견근무기간은 2년 이내로 한다. 다만, 부득이한 경우에는 1년에 한하여 연장할 수 있다.

제27조(겸임) 원장은 필요에 따라 직무내용이 유사하고 담당직무수행에 지장이 없다고 인정되는 경우에는 겸임을 명할 수 있다. 

제5장  보수

제28조(보수결정 원칙) 임·직원의 보수는 일반적 표준생계비, 기타 사정을 고려하여 직무의 곤란성 및 책임의 정도에 상응하도록 직급 및 개인별로 정한다.

제29조(실비보상 등) ①임·직원의 보수를 받는 외에 따로 정하는 바에 의하여 업무수행에 소요되는 실비보상을 받을 수 있다. 
②별도로 정한 프로젝트 성과에 따른 성과상여금을 지급할 수 있다.

제30조(보수에 관한 규정) 임·직원의 보수에 관하여는 보수규정으로 정한다. 

제6장  평정·능률

제31조(평정) ①원장은 직원을 객관적이고 엄정하게 평정하여 이를 각종 인사관리에 반영하여야 한다
②평정은 근무성적평정으로 한다.
③평정은 수석 이하 직원에 대하여 행한다. <개정 2020.02.26.>
④평정방법 등 기타 필요한 사항은 원장이 따로 정한다.

제32조(교육훈련) ①원장은 직원의 직무수행에 필요한 지식과 기술 및 응용능력을 배양하거나 태도의 발전적 변화를 촉진시키기 위하여 교육을 실시하거나 교육훈련 기관에 파견하여 필요한 교육훈련을 이수하게 할 수 있다.
②교육훈련에 관하여 필요한 세부사항은 원장이 따로 정한다.

제33조(제안제도) ①직원의 창의적인 의견과 고안을 장려하고 계발하여 정보원 행정의 능률화와 경비의 절약을 기하기 위하여 제안제도를 운영한다.
②제안제도의 운영에 필요한 사항은 원장이 따로 정한다.

제34조(표창) ①정보원의 발전에 현저한 업적이 있는 자 또는 근무성적이 우수한 자에 대하여는 인사위원회의 의결을 거쳐 표창할 수 있다.
②정보원 발전에 현저한 공이 있다고 인정되는 공무원 또는 단체의 직원과 국내외 인사에 대하여도 적용할 수 있다.
③표창은 원장이 행한다.

제35조(표창 종류) ①표창의 종류는 다음 각 호와 같다.
    1. 공로상
    2. 모범직원상
    3. 창안상
    4. 친절봉사상
    5. 부서표창 <개정 2023.12.08.>
    6. 감사장
    7. 우수사원상 <신설 2023.02.24.>
②제34조 제2항에 의한 공무원 또는 단체의 직원과 국내외 인사에 대하여는 감사장을 수여 한다.
제36조(공로상) 공로상은 헌신적인 노력으로 정보원 업무의 발전에 기여한 공로가 있는 자에게 수여한다.

제37조(모범직원상) 모범직원상은 직무를 성실히 수행하고 품행이 단정하여 다른 직원의 모범이 되는 자에게 수여한다.

제38조(창안상) 창안상은 업무능률 향상을 위한 건설적이고 창의적인 의견 또는 방안을 제안하여 채택된 경우에 수여한다.

제38조의1(우수사원상) 정보원 업무의 발전에 공헌하고 사업능률이 현저히 향상 되었거나 모범이 되는 임직원에 수여한다. <신설 2023.02.24.>

제39조(부서표창) 부서표창은 정보원 업무의 발전에 공헌하고 사업능률이 현저히 향상 되었거나 모범이 되는 부서에 수여한다. <개정 2023.12.08.>

제7장  복무

제40조(영리업무 및 겸직제한) 임·직원은 영리를 목적으로 하는 다음 각  호의 업무에 종사하지 못한다. 다만, 정보원의 운영과 관련하여 필요하다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2012.10.19.>
    1. 제조업·서비스업·금융업 기타 영리적인 업무를 스스로 경영하는 것
    2. 제1호에 해당하는 기업체의 임·직원 및 발기인이 되는 것
    3. 직무와 관련이 있는 타인의 기업에 직접 투자하는 행위

제41조(복무에 관한 규정) 직원의 복무에 관하여는 복무규정으로 정한다.
제8장  신분보장

제42조(의사에 반한 신분조치) 직원은 형의 선고 징계처분 또는 이 규정이 정하는 바에 의하지 아니하고는 그 의사에 반하여 휴직 또는 면직을 당하지 아니한다.

제43조(당연퇴직) 직원이 제18조 각 호의 1에 해당할 때에는 당연히 퇴직한다. 다만 무면허운전·음주운전·특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률에 정한 도주차량의 운전자를 제외한 교통사고로 집행유예 이하의 판결을 받은 경우에는 그러하지 아니하다.

제43조의1(조기퇴직) 15년 이상을 재직하고 만 55세 이상인 임직원이 조기퇴직 신청을 할 수 있으며, 인사위원회를 통해 허가할 수 있다.  <신설 2023.02.24.>

제44조(직권면직) ①직원이 다음 각 호의 1에 해당할 때에는 임용권자는 인사위원회의 의결을 거쳐 직권에 의하여 면직시킬 수 있다.
    1. 신체·정신상의 이상으로 1년 이상 직무를 감당하지 못할만한 지장이 있을 때
    2. 직무수행능력의 현저한 부족으로 근무성적이 극히 불량한 때
    3. <삭제 2020.02.26.>
    4. 휴직기간의 만료 또는 휴직사유가 소멸된 후에도 직무에 복귀하지 아니하거나 직무를 감당할 수 없을 때
    5. 징병검사·입영 또는 소집의 명령을 받고 정당한 이유 없이 이를 기피하거나 군복무를 위하여 휴직 중에 있는 자가 재영중 군무를 이탈하였을 때
    6. 불친절 행위로 징계를 받은 자가 다시 불친절한 행위를 한 때
②임용권자가 제1항제3호에 의하여 직원을 면직시킬 때에는 임용형태, 업무실적, 직무수행능력, 징계처분사항 등을 고려하여 정한 면직기준에 의하여야 한다.
③제2항에 의하여 정하는 면직기준은 인사위원회의 의결을 거쳐야 한다.

제45조(의원면직) ①직원이 퇴직하고자 할 경우에는 사직원을 제출하여 그 사직원이 수리되어야 한다.
②사직원을 제출한 직원은 사직원이 수리될 때까지 정상근무를 하여야 하며 소속 상급자의 지시에 따라 소관업무에 대한 잔무처리와 업무를 인계하여야한다.

제46조(휴직) ①직원이 다음 각호의 1에 해당될 때에는 임용권자는 본인의 의사에 불구하고 휴직을 명하여야 한다.
    1. 신체·정신상의 장애로 장기요양을 요할 때
    2. 병역법에 의한 병역의무를 필하기 위하여 소집 또는 징집 되었을 때
    3. 천재·지변 또는 전시·사변이나 기타의 사유로 인하여 생사 또는 소재가 불명하게 되었을 때
②직원이 다음 각 호의 1에 해당하는 사유로 휴직을 원하는 경우에는 임용권자는 휴직을 명할 수 있다.
    1. 원장이 지정하는 연구기관이나 교육기관 등에서 연수하게 된 때  
    2. 해외 유학을 하게 된 때
    3. 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다)를 양육하기 위하여 휴직을 원하는 때<개정 2016.2.25.>
    4. 사고 또는 질병 등으로 장기간의 요양을 요하는 부모·배우자·자녀 또는 배우자 부모의 간호를 위하여 필요한 때
    5. 5년 이상 재직한 직원이 자기계발을 위한 연수 등을 위해 휴직을 원하는 때
    6. 외국에서 근무 유학 또는 연수하게 되는 배우자를 동반하게 된 때

제47조(휴직기간) 휴직기간은 다음 각 호와 같다.
    1. 제46조제1항제1호에 의한 휴직기간은 1년 이내로 한다.
    2. 제46조제1항제2호에 의한 휴직기간은 그 복무기간이 만료될 때까지로 한다.
    3. 제46조제1항제3호에 의한 휴직기간은 3월 이내로 한다.
    4. 제46조제2항제1호 및 제2호에 의한 휴직기간은 2년 이내로 한다.
    5. 제46조제2항제3호에 의한 휴직기간은 1년(여자직원은3년) 이내로 하며 1년의 기간에 대하여는 1회 분할 사용할 수 있다.  이 경우 휴직하는 기간의 마지막 날은 육아휴직을 신청할 수 있는 자녀의 나이나 학년을 초과하여서는 아니 된다. <개정 2020.02.26.>
    6. 제46조제2항제4호에 의한 휴직기간은 1년 이내로 한다.
    7. 제46조제2항제5호에 의한 휴직기간은 6월 이상 1년 이내로 한다.
    8. 제46조제2항제6호에 의한 휴직기간은 2년 이내로 한다.

제48조(휴직의 효력) ①휴직중인 직원은 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못한다.
②휴직기간중 그 사유가 소멸된 때에는 30일 이내에 임용권자에게 이를 신고하여야 하며, 임용권자는 지체 없이 복직을 명하여야 한다.

제49조(복직) ①휴직한 직원이 복직을 하고자 할 때에는 휴직기간의 만료 또는 휴직사유가 소멸되기 10일 전까지 복직원을 제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 복직원을 제출한 직원에 대하여는 지체 없이 복직을 명하여야 한다.

제50조(직위해제) ①임용권자는 다음 각 호의 1에 해당하는 자에 대하여  인사위원회의 의결을 거쳐 직위를 부여하지 아니할 수 있다.
    1. 징계의결이 요구중인 자
    2. 형사 사건으로 기소된 자 (단, 약식 명령이 청구된 자 제외)
②제1항에 의하여 직위를 부여하지 아니한 경우에 그 사유가 소멸된 때에는 임용권자는 지체 없이 직위를 부여하여야 한다.

제51조(정년) ①직원의 정년은 60세로 한다. 다만, 정부기관에서 통계업무 및 통계정보화업무에 재직하였던 자를 전문직으로 특별 채용한 경우에는 당해직원의 정년은 62세까지 연장할 수 있다.  <개정 2021.2.24.>
②직원이 정년에 달한 날이 1월에서 6월 사이에 있는 경우는 6월 30일, 7월에서 12월 사이에 있는 경우는 12월 31일을 각각 정년퇴직기준일로 한다.
③정년퇴직예정자에 대하여 인사관리상 필요한 경우에는 정년퇴직예정일로부터 1년 이내의 기간에 대하여 보직을 변경할 수 있다.
④제3항에 의하여 보직이 변경된 경우에 원장은 당해직원에게 특정한 연구·개발 과제를 지정하여 담당하게 할 수 있다.



제10장  징계

제52조(징계사유) ①원장은 직원이 다음 각 호의 1에 해당할 때에는 인사위원회에 징계의결을 요구하여야 하고, 동 징계 의결의 결과에 따라 징계처분을 행하여야한다. 다만, 제5호의 경우 처분내역에 따라 징계사유에 포함 할 수 있다.
    1. 정관 또는 이규정에 의한 의무에 위반한 때
    2. 직무상의 의무를 위반하거나 직무를 태만한 때
    3. 직무의 내외를 불문하고 그 체면 또는 위신을 손상하는 행위를 한 때
    4. 고의 또는 중대한 과실로 정보원에 손해를 끼쳤을 때
    5. 1년 이내에 주의·경고 3회 이상인 때
②제1항에 의한 징계 의결의 요구는 징계사유가 발생한날로부터 2년(금품 및 향응수수 공금의 횡령·유용의 경우에는 5년)을 경과한 때에는 이를 행하지 못한다.

제53조(징계 종류) 징계는 파면․정직․감봉․견책으로 구분한다.

제54조(징계 효력) ①파면은 직원의 신분을 박탈한다.
②정직은 1월 이상 3월 이하의 기간으로 하고 정직처분을 받은 자는 그 기간중 직원의 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못하며 임금은 지급하지 아니한다. <개정 2020.02.26.>
③감봉은 1월 이상 3월 이하의 기간으로 하고 1회의 금액이 평균임금의 1일분의 2분의1, 총액이 1회 임금지급기의 임금총액의 10분의 1의 범위 내에서 감액한다. <개정 2020.02.26.>
④견책은 전과에 대하여 훈계하고 회개하게 한다.

제55조(재심청구) ①징계처분을 받은 직원이 그 처분에 대하여 불복이 있을 때에는 징계 통지를 받은 날로부터 10일 이내에 재심사유서를 첨부하여 원장에게 재심을 청구할 수 있다.
②원장은 재심의 청구가 있을 때에는 인사위원회의 심의를 요구하여 그 결과에 따라야 한다.
③재심의 청구는 1회에 한한다.

제10장  보칙

제56조(고문·자문위원, 전문직 및 계약직) ①원장은 업무를 수행함에 있어 전문적인 지식과 기술을 요하는 회계, 법률, 조사·연구활동, 홍보 및 기타 정보원의 사업을 수행하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 고문·자문위원, 전문직 및 계약직을 둘 수 있다.
②제1항에 의한 고문·자문위원, 전문직 및 계약직원에 대하여는 보수규정이 정하는 바에 의하여 수당 및 업무수행에 필요한 실비를 지급할 수 있다.
③제1항에서 정한 전문직, 계약직의 채용 등 필요한 사항은 원장이 따로 정한다. <개정 2017.2.28>

제57조(기타) 이 규정의 시행과 임용 등에 관하여 필요한 세부사항은 원장이 따로 정한다.

부   칙〈2011.12.16>
제1조 (시행일) 이 규정은 2012년 1월 1일 부터 시행한다.
제2조 (경과조치) 정보원이 설립된 날로부터 당해연도의 12월 31일까지 처리된 사항은 이 규정에 의한 것으로 본다. 

부   칙〈2012.10.19>
제1조 (시행일) 이 규정은 2012년 11월 1일 부터 시행한다.

부   칙〈2013. 2.25>
제1조 (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조 (정년 경과조치) 이 규정 시행당시 재직중인 직원의 정년에 대하여는 제51조 개정규정을 적용하지 아니한다. 

부   칙〈2016. 2.25>
제1조 (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부   칙〈2017. 2.28>
제1조 (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부   칙〈2019. 2. 25>
제1조 (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부   칙〈2019. 8. 2>
제1조 (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부   칙〈2020. 2. 26.>
제1조 (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부   칙〈2021. 2. 24.>
제1조 (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부   칙〈2023. 2. 24.>
제1조 (시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.
부   칙〈2023. 12. 08.>
제1조 (시행일) 이 규정은 2024년 1월 1일부터 시행한다.