한국통계정보원 복무규정
제1장  총칙

제1조(목적) 이 규정은 한국통계정보원(이하 “정보원”이라 한다) 직원의 복무에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위 및 대상) ①직원의 복무에 관한 사항은 특별히 정한 것을 제외하고 본 규정에 따른다.
②이 규정은 인사규정에서 정하는 바에 의하여 채용된 자를 적용대상으로 한다. 

제3조(준수의무) ①직원은 이 규정을 성실히 준수하고 상호 협력하여 정보원의 발전과 근로조건 향상에 노력하여야 한다.
②각 부서 관리자는 이 규정에 따라 소속직원의 복무관리에 철저를 기하여야 하고, 복무관리부서장은 정보원 전체의 복무관리를 총괄하며 이 규정의 이행상태에 대한 지도점검 등의 조치를 취하여야 한다. <개정 2023.12.08.>

제4조(용어 정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
1. “출근”이란 정해진 근무시작시간까지 근무 장소(사무실 또는 현장)에 도착하는 것을 말한다.
2. “지참”이란 정해진 근무시작시간 이후에 출근하는 것을 말한다.
3. “조퇴”란 질병 등 기타 사유에 의해 근무종료시간 전에 퇴근하는 것을 말한다.
4. “외출”이란 근무시간 중 개인용무를 위해 출타한 뒤 근무종료시간 전에 돌아오는 것을 말한다.
제2장  근무

제1절  총괄

제5조(겸직허가 등) ①직원이 다른 직무를 겸직하고자 할 때에는 원장의 사전승인을 받아야 한다.
②근무시간 내 대학 또는 대학원을 수강하고자 하는 경우에는 원장의 사전승인을 얻어야 한다.
③제1항 및 제2항의 승인은 담당 직무수행에 지장이 없는 경우에 한한다.

제6조(청렴 의무) 직원은 직무와 관련하여 직접적이든 간접적이든 사례·증여 또는 향응을 주거나 받을 수 없다.

제7조(비밀엄수) 직원은 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 알게 된 비밀사항을 누설해서는 아니 된다.

제8조(금지행위) 직원은 다음 각 호의 행위를 금한다.
1. 소속 상사의 허가 또는 정당한 이유 없이 근무시간 내 직장을 이탈하는 행위
2. 원장의 승인 없이 다른 직무를 겸하는 행위

제 2 절  근무시간 및 휴게시간

제9조(근무시간) ①직원의 기본 근무시간은 1일 8시간(휴게시간 제외)을 원칙으로 한다. 다만, 계절의 변화, 직무내용 또는 특수한 사정이 있는 경우에는 법정근무시간 한도 내에서 이를 조정할 수 있다.
②점심시간은 12시부터 13시까지로 하고 소정근로시간에서 제외한다.
③원장이 필요하다고 인정할 경우에는 근무시간을 변경할 수 있다.

제10조(시업 및 종업시간) 직원의 근무시간은 9시에 시업하여 18시에 종업함을 원칙으로 한다. 다만, 계절의 변화, 직무내용 또는 특수한 사정이 있는 경우에는 유연근무를 통해 시·종업 시간을 조정할 수 있다.

제11조(초과근무 및 휴일근무) ①제9조제3항 또는 정보원의 업무로 인해 소정근로시간을 초과할 때에는 초과근무, 휴일에 근무할 때에는 휴일근무로 한다.
②초과근무 및 휴일근무에 대한 수당지급 등은 정보원이 별도로 정하는 바에 의한다.

제 3 절  출근 및 결근

제12조(출퇴근) 직원은 출근 및 퇴근시에는 다음사항을 준수하여야 한다.
1. 시업시각 이전에 출근하여 시업시각에 근무를 개시할 수 있도록 준비한다. 
2. 퇴근은 서류, 비품 등을 정리, 소정 장소에 보관한 후에 행한다.

제13조(휴가, 지참, 조퇴 및 외출) ①휴가․지참․조퇴․외출을 할 경우 사전에 허가권자에게 원장이 정하는 개인별 근무상황부를 작성하여 허가를 받아야 하며 사전에 허가받지 못했을 경우에는 사후 반드시 허가를 받아야 한다. <2015.2.26>
②직원이 정오까지 신고 없이 출근하지 아니할 때에는 결근한 것으로 본다.

제14조(무단 지참, 결근의 영향) 제13조에 의한 신고 또는 허가 없이 월간 3회 이상 무단으로 결근, 조퇴, 지참한 경우에는 징계대상이 될 수 있으며 해당 직원의 근무성적에 이를 반영할 수 있다. 

제 4 절  휴일 및 휴가

제15조(휴일 및 휴무일) ①다음 각 호에 해당하는 날은 휴일로 정한다.
1. 정부의 공휴일에 관한 규정에 의한 휴일 
2. 근로자의 날 제정에 관한 법률에 의한 휴일
3. <삭제, 2019.8.2.>
4. 근로기준법에 의한 주휴일 <신설, 2020.2.26.>
②토요일은 무급휴무일로 한다.
③회사 업무상 형편에 따라 근무일에 휴무를 실시하고 공휴일 또는 주휴일을 지정하여 대체 근무케 할 수 있다.

제16조(휴가 종류) 직원의 휴가는 다음과 같다
1. 연차휴가 (이하 “연가”라 한다)
2. 병가
3. 공가  
4. 특별휴가  
5. 보상휴가 <개정 2020.2.26.>


제17조(연가) ①원장은 1년간 8할 이상 출근한 직원에 대하여는 15일의 유급휴가를 준다.
②원장은 계속근로연수가 1년 미만인 근로자 또는 1년간 8할 미만 출근한 근로자에 대하여는 1월간 개근 시 1일의 유급휴가를 준다. <개정 2020.2.26.>
③원장은 직원의 최초 1년간의 근로에 대하여 유급휴가를 주는 경우에는 제2항에 의한 휴가를 포함하여 15일로 하고, 직원이 제2항에 의한 휴가를 이미 사용한 경우에는 그 사용한 휴가일수를 15일에서 공제한다.
④원장은 3년 이상 계속근로한 직원에 대하여는 다음과 같이 유급휴가를 주어야 한다.
 
계속근로 기간
연가 일수
3년이상  ∼ 5년미만
16
5년이상  ∼ 7년미만
17
7년이상  ∼ 9년미만
18
9년이상  ∼ 11년미만
19
11년이상 ∼ 13년미만
20
13년이상 ∼ 15년미만
21
15년이상 ∼ 17년미만
22
17년이상 ∼ 19년미만
23
19년이상 ∼ 21년미만
24
21년이상 ∼ 
25

⑤연가는 직원이 원하는 시기에 주어야 한다. 다만, 정보원 운영상 부득이한 경우에는 그 시기를 변경할 수 있다.
⑥연가를 사용하지 아니한 직원에게는 미사용 휴가에 대한 연가보상비를 예산범위 내에서 지급할 수 있다. <개정 2020.2.26.>
⑦제1항부터 제4항까지에 따른 휴가는 1년간 사용하지 아니하면 소멸된다. 다만, 정보원의 귀책사유로 사용하지 못한 경우에는 소멸시키지 않는다. 
⑧제①항 내지 ④항에도 불구하고, 원장은 근로자의 요청이 있을 경우, 해당직원에게 익년에 부여될 총 연가일수에서 30%이내에서 선사용하도록 허가할 수 있다. 단, 해당직원이 휴가발생요건을 충족하지 못하고 퇴사하는 경우, 선사용한 연가일수만큼 연봉월액에서 일할 공제한다. <신설 2019.2.25.>
⑨제2항 내지 4항에도 불구하고, 원장은 근로자의 요청이 있을 경우, 당해연도 사용하지 않은 연가를 차년도로 이월해서 사용하도록 허가할 수 있다. <신설, 2021.2.24.>

제18조(연가일수 공제) ①연가는 반일단위(반차)로 사용할 수 있으며, 반일연가 2회는 연가 1일로 계산한다.
②제19조제2항에 의한 병가 중 의사의 진단서를 제출하지 않은 경우 이를 연가일수에서 공제하고 병가일수에는 산입하지 않는다. <개정, 2021.2.24.>
③병가를 사용하는 경우 잔여 연가를 모두 소진한 후 사용해야 한다. <신설 2019.2.25>
④제13조제①항에 의거 지참․조퇴 및 외출은 구분 없이 누계시간으로 계산하여 누계 4시간을 연가 0.5일로 계산하여 연가일수에서 공제한다. 단, 4시간미만의 잔여시간은 공제하지 않는다. <신설 2019.2.25>

제19조(병가) ①원장은 직원의 업무상 부상 또는 질병으로 인하여 출근이 불가능할 경우에는 연간 6개월 이내에서 병가를 허가할 수 있다.
②제1항 이외의 부상 또는 질병으로 인하여 5일 이상 계속 출근이 불가능한 경우에는 의사의 진단서를 제출하면 연간 2개월 이내에서 병가를 허가할 수 있다.  <개정 2019.8.2>
③<삭제 2019.8.2.>
④<삭제 2019.2.25>
⑤제1항, 제2항과 관련하여 동일질병 또는 부상에 대해서 통원치료를 요하는 경우, 병가로 인정하여 허가할 수 있다. 단. 통원치료에 대한 증명서를 제출해야 한다. <신설 2023.04.24.>

제20조(공가) 원장은 직원이 다음 각 호 중 하나에 해당하는 경우 필요한 기간의 공가를 허용할 수 있다.
1. 병역법 또는 기타 법령에 의한 징병검사‧소집‧검열점호 등에 응하거나 동원 또는 훈련에 참가하려 할 때
2. 공무로 인하여 국가기관에 소환됐을 때
    3.「산업안전보건법」제43조에 따른 건강진단 또는「국민건강보험법」제52조에 따른 건강검진을 받을 때 <개정 2015.2.26>

제21조(특별휴가) ①직원은 결혼‧재해 기타 경‧조사가 있을 때에는 “별표1”를 기준으로 특별휴가를 얻을 수 있다. <개정 2019.2.25>
②기타 원장은 포상자로 선정된 직원에게 7일 이내의 유급 포상휴가를 줄 수 있다.
③원장은 직원이 임신‧출산‧유산‧사산‧육아와 관련하여 해당직원이 신청하면 관련법령에 따라 휴가 또는 단축근무를 허가해 주어야 한다. <신설 2019.2.25>

제22조(보상휴가) ①초과근무/휴일근무 시 본인 선택에 의해 보상휴가를 부여할 수 있다. <개정 2019.8.2>
②보상휴가는 발생월 다음월에 사용함을 원칙으로 하며, 사용하지 않은 경우 익익월 또는 차년도로 이월하여 사용할 수 있다. <개정 2019.8.2>
③ <삭제 2019. 8. 2>
④ 보상휴가 산정에 대한 기준은 원장이 별도로 정한다. <신설 2019.8.2.>

제23조(휴가기간 계산) 휴가기간 중에 휴일 또는 휴무일은 그 휴가일수에 산입하지 아니한다. 다만, 휴가일수가 30일 이상 계속되는 경우와 경조사휴가는 그 휴가일수에 휴일 또는 휴무일은 산입한다.

제24조(휴가출원 및 허가) 직원이 휴가를 사용하고자 할 때에는 원장이 정하는 서식의 근무상황부에 기재하여 사전에 허가권자의 허가를 얻어야 한다. 다만, 긴급한 사유로 인하여 사전승인을 받지 못한 경우에는 다른 사람으로 하여금 이를 대행하게 할 수 있다. <개정 2015.2.26>

제 5 절  유연근무

제25조(시차출퇴근 근무) ①원장은 제9조제1항 및 제2항에 따른 근무시간 변경을 허가할 수 있다.
②시차출퇴근 근무를 원하는 직원은 사전에 원장의 허가를 얻어야 하며, 변경한 근무시간대, 실시기간 및 실시사유를 반드시 명시해야 한다.
③시차출퇴근 근무에 관한 세부 사항은 별도로 정한다.

제25조의1(탄력적 근로시간제) ①회사의 업무상 필요에 따라 탄력적 근로시간제를 운영할 수 있다.
②제①항에 따른 적용기준은 관련법령에 따른다. <본조 신설, 2019.8.2.>

제26조(재택근무) ①원장은 별도의 규정에 의거하여 직원의 재택근무를 허가할 수 있다.
②재택근무에 관한 세부 사항은 별도로 정한다.

제 6 절  당  직

제27조(당직근무) 원장은 보안, 화재, 도난, 기타 사고의 사전방지 또는 처리와 업무연락을 위하여 직원에게 당직근무를 명할 수 있다.

제 7 절  출  장

제28조(출장명령) 직원이 업무상 출장할 때에는 원장이 정하는 서식 출장명령서에 의하여 출장명령을 받아야 한다. <개정 2015.2.26>

제29조(보고) 지정된 출장기일 내에 업무를 마치지 못할 사유가 발생한 때에는 전화‧메일‧기타의 방법으로 허가권자에게 보고하여 지시를 받아야 한다.

제30조(출장결과 보고) 출장근무자가 업무를 마치고 복귀한 때에는 즉시 원장이 정하는 서식의 출장결과보고서를 작성하여 7일 이내에 보고해야 한다. 해외출장의 경우 2주일 이내에 상세한 내용의 결과보고서를 작성, 보고 하여야 한다. 다만, 경미한 사항에 대한 복명은 구두로 할 수 있다.
  <개정 2015.2.26>

제31조(출장비 및 위임규정) 출장에 소요되는 실비변상 등 기타 출장에 관한 사항은 별도로 정하는 바에 따른다.
제 8 절  사무 인계

제32조(사무인계) 직원이 전보, 승진, 면직, 휴직 등의 사유로 그 직무를 마칠 때에는 그 해당업무에 관련된 서류, 물건, 미결내용 등의 기록과 향후의 처리요령 또는 자기의견을 붙인 인계서를 작성하여 후임자에게 인계하여야 한다.

제33조(장기출장시의 인계) 직원이 장기출장 또는 휴가로 인하여 근무지를 떠날 때에는 담당업무를 소속 상사가 지정하는 자에게 인계해야 한다.

제34조(사무인계서 작성) ①사무인계는 서면으로 하는 것을 원칙으로 하되, 경미한 사항은 구두로 할 수 있다.
②사무인계서는 3부를 작성하여 인수인계자 및 입회자가 각각 서명날인한 후 1부씩 보관한다.

제35조(위임규정) 사무인계에 관한 기타 사항은 별도로 정하는 바에 따른다.

제3장  안전 및 보건

제36조(안전관리) ①원장은 정보원 내의 안전에 필요한 조치를 강구하고 관계법령이 정하는 바에 따라 산업재해 예방을 위한 적정기준을 준수하고 	쾌적한 근무환경 조성을 위해 노력하여야 한다.
②직원은 안전관리시책에 적극 협력하여야 한다.


제37조(건강진단) ①원장은 정기적으로 직원에 대한 건강진단을 실시하며 필요에 따라 직원의 전부 또는 일부에 대하여 수시로 건강진단, 체력검사를 받을 수 있도록 한다.
②건강진단의 결과 필요하다고 인정할 때에는 직원에 대하여 일정기간 직무의 전환배치, 근무시간의 단축, 요양의 권유 등 건강유지에 필요한 조치를 취할 수 있다.
③직원은 정당한 이유 없이 정보원에서 실시하는 건강진단, 전염병 예방조치, 기타 직원의 보건위생상 필요한 조치를 거부하지 못한다.

제38조(재해보상) 원장은 직원이 업무상 부상, 질병 또는 사망하였을 때에는 본장에 정한 것 외에는 법령에 규정된 바에 의하여 보상한다.
 
제4장  교육훈련 및 복리후생

제39조(교육훈련) ①직원은 업무에 필요한 기능 및 지식을 습득하기 위하여 정보원이 명하는 교육훈련을 받아야 한다.
②교육훈련에 관한 세부사항은 별도로 정한다.

제40조(복리후생) 원장은 직원의 복리후생 증진을 위하여 각종 사업 운영과 보조비 및 복리후생비를 지급할 수 있다.

제5장  보칙

제41조(준용규정) 이 규정에 규정되지 아니한 사항은 근로기준법 및 기타 관계 법령의 규정과 통상 관례에 따라 처리 한다.
부   칙 
제1조(시행일) 이 규정은 2012년 1월 1일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 정보원이 설립된 날로부터 당해 연도의 12월 31일까지 처리된 사항은 이 규정에 의한 것으로 본다.
부  칙 <개정 2015.2.26>
 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부  칙 <개정 2019.2.25>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2019.8.2>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2020.2.26.>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2021.2.24.>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2023.4.24.>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.
부  칙 <개정 2023.12.08.>
제1조(시행일) 이 규정은 2024년 1월 1일부터 시행한다.